Теперь, когда мы в принципе разобрались что
к чему, давайте установим Qt с помощью онлайн
-установщика и подключим его к нашему проекту
в CLion. Кстати, мы будем использовать именно
пятую версию фреймворка. Она стабильная и в ней
доступны компоненты, которых пока нету в более
свежей шестой. Нам эти компоненты пригодятся.
Сразу же отмечу, что места на диске нужно
будет много. Очень много. Около 60 гигабайт.
Его стоит освободить заранее. Для скачивания
перейдем на официальный сайт проекта qt.io.
Нажимаем на кнопку Download Try в верхнем
правом углу.
В открывшихся вариантах выбираем Go Open Source,
то есть пойти по пути библиотеки открытого
исходного кода. Прокручиваем страницу
почти до конца и нажимаем на кнопку скачивания
онлайн-инсталлятора. Download Qt Online Installer.
Нажимаем на кнопку Download.
После того, как файл скачался, запускаем его.
Это файл с сетапом. Для установки Qt теперь
обязательно требуется завести учетную запись,
поэтому придется зарегистрироваться. Частично
это можно сделать прямо из сетапа, по кнопке
Sign Up. Здесь вы должны ввести вашу
почту и пароль, а также согласиться с условиями использования.
После этого сетап отправит вас на веб-сайт,
там вы и закончите регистрацию. Свою почту
также придется подтвердить. Я уже зарегистрировался,
поэтому ввожу логин и пароль и продолжаю. Next.
А далее нам предлагается согласиться с условиями
использования фреймворка под лицензией LGPL.
Напомню, что есть нюансы, и не для всех сценариев
разработки подойдет такое лицензирование.
В нашем случае для обучения достаточно лицензии
LGPL или GPL. Так что здесь я нажимаю на галочки
и продолжаю установку.
Продолжим. Далее нам предлагают согласиться
с программой улучшения качества среды разработки
Qt Creator. Отвечайте по своему собственному усмотрению.
Qt Creator, как я уже и говорил, это среда
разработки вроде CLion. И мы, если и будем
ей пользоваться, то по минимуму.
Вот мы и дошли до окна с выбором компонентов установки.
Выбираем настраиваемую установку Custom Installation.
И идем дальше. И еще. Файловые ассоциации
с Qt Creator я бы все-таки убрал. Не хочу,
чтобы файлы с исходниками C++ он бы себе загробастал.
Повторюсь, мы будем продолжать использовать CLion.
Теперь внимательно посмотрим на список версий Qt.
Выбираем именно пятую. Последний минорный
релиз в пятой версии отмечаем галочкой. У меня это,
к слову, 5.15.2. Нажимаем Next. Так,
на экране лицензии. С ними придется согласиться,
чтобы начать использовать фреймворк.
Выбираем название в пункте меню. Должен начаться
сам процесс установки. Я напоминаю, что инсталлятор
является онлайновым, и поэтому он будет скачивать
пакеты в реальном времени. Убедитесь, что
трафик не занят лишними вещами. Учтите, процесс
будет очень долгим. Ну вот, по идее и все.
Теперь пошли настраивать C-Line. Запускаем
наше IDE.
Как и прежде при настройке других библиотек,
открываем файл cmake-list.txt. Прежде настройки
нам нужно задать переменную cmake-prefix-path,
чтобы он нашел специальный пакетный файл.
Для того, чтобы найти нужную папку, переходим
в папку с Qt, далее в версию Qt. Мы используем mingv64,
поэтому переходим в эту папку.
Далее lib. Далее cmake. Здесь
и располагаются специальные пакетные модули.
Копируем этот путь из системы. А теперь
задаем переменную cmake-prefix-path. Не
забываем отбить обратные слэши.
Пакетные файлы теперь должны быть доступны.
Найдем qt5-widgets. Функция
findPackage автоматически из указанного пути
найдет нужные пакетные файлы и установит переменные.
Одной из такой переменной является qt5-widgets.
Добавим ее в качестве библиотеки к нашей программе.
Так можно преобразовать существующий проект
к использованию Qt. Но в новых версиях C-Line
есть возможность создать проект и на основе шаблона.
File, New Project, Qt
Widgets Executable. Здесь
выбираем тот же самый путь.
Как мы видим, здесь уже все готово и есть
даже некая дополнительная логика. Итак, из
шаблона создался проект, который должен показывать
Hello World, но если сейчас мы его запустим,
ничего не получится. Дело в том, что CMakeList,
создаваемый из шаблона, весьма сложен и не
учитывает нашей специфики. Удалим данное условие.
Запускаем снова. Hello World показался.
Ура! Вот и закончилась вводная часть в Qt.
Это гигантский фреймворк. В нем очень много всего.
И я надеюсь, вы это ощутили. В следующих уроках
мы подробнее с этим ознакомимся. До новых встреч!